---
title: "[정보보안기사] 서술형8"
category: 2
date: 2026-04-21 00:00:00 +0900
tags: [exam, security, exam, practical]
---

## <span class="question-number">141번</span>
**문제**
IDS 는 내부 트래픽에 대하여 미러 방식으로 사용하고, IPS 는 인라인 방식으로 외부와 내부 접점에 배치하여 사용하는 이유는?

**답**
IPS 는 실시간 차단을 목적으로 하기 때문에 인라인 방식으로 구성되어야 하며, 외부에서의 악의적인 침입 시도를 차단하는 데 포커스를 두어 내부와 외부의 접점에 배치하는 것이 좋다. IPS 를 내부망에 배치하여 운영하는 경우 오탐으로 인하여 네트워크에 문제가 발생할 수 있으므로, 내부망에는 침입 탐지를 목적으로 하는 IDS 를 배치하는 것이 좋다. IDS 는 포트 미러링 방식으로 업무 데이터 흐름에 영향을 주지 않고 패킷을 분석하여 침입 여부를 탐지할 수 있기 때문이다. 참고로, IPS 는 장애 시 업무에 영향을 줄 수 있으므로 bypass 기능을 지원해야 한다.

## <span class="question-number">142번</span>
**문제**
IPSec 의 AH, ESP 보안 헤더에 대하여 전송모드/터널 모드로 운영 시 인증 구간, 암호화 구간을 설명하고, 키 교환 프로토콜명을 기술하시오.

**답**
(1) AH 전송모드

- 인증구간 : IP 헤더에서 전송 중 변경가능 필드(TTL, Checksum 등)를 제외한 IP 패킷 전체를 인증

- 암호화 구간 : (암호화 미지원)

(2) AH 터널모드

- 인증구간 : New IP 헤더에서 전송 중 변경가능 필드를 제외한 New IP 패킷 전체를 인증

- 암호화 구간 : (암호화 미지원)

(3) ESP 전송모드

- 인증구간 : ESP 헤더와 암호화된 데이터(IP Payload + ESP 트레일러)를 인증

- 암호화 구간 : IP Payload 와 ESP 트레일러를 암호화

(4) ESP 터널모드

- 인증구간 : ESP 헤더와 암호화된 데이터(Original IP 헤드 + IP Payload + ESP 트레일러)를 인증

- 암호화 구간 : Original IP 패킷 전체(Original IP 헤드 + IP Payload) + ESP 트레일러를 암호화

(5) 키교환 프로토콜명 : IKE(Internet Key Exchange) 프로토콜 * 실제 문제에서는 AH, ESP 의 헤더 구조를 명확하게 보여 주었기 때문에, 각각에 대하여 인증구간, 암호화 구간을 최대한 상세하게 기술해 주어야 합니다. IKE 는 반드시 맞춰야 합니다.

## <span class="question-number">143번</span>
**문제**
HeartBleed 취약점 탐지위한 Snort Rule 설정 의미를 설명하시오.

```text
alert tcp any any < > any (1)[443,465,523] ((2)content:"|18 03 00|"; depth: 3;
```

(3)content:"|01|"; distance: 2; within: 1;

(4) content:!"|00|"; within: 1; (5)msg: "SSLv3 Malicious Heartbleed Request V2”;

(6) sid: 1;)

**답**
(1) 탐지 대상 포트 번호를 443, 465, 523 으로 지정

(2) Content 에서 첫 3 바이트를 검사하여 바이너리 값으로 "18 03 00" 이 있는지 검사

(3) (2) 번이 끝난 위치에서 2 바이트 떨어진 위치에서 1 바이트를 검사하여 바이너리 값으로 "01"이 있는지 검사

(4) (3) 번이 끝난 위치에서 바로 1 바이트를 검사하여 바이너리 값으로 "00"이 포함되지 않은 지 여부를 검사

(5) (1)~(4) 의 탐지 룰에 모두 매칭이 되는 경우 로그에 "SSLv3 Malicious Heartbleed Request V2"로 기록

(6) 해당 룰의 식별자를 1 로 지정

## <span class="question-number">144번</span>
**문제**
Robot.txt 파일에 대하여 다음 물음에 답하시오.

(1) Robot.txt 파일의 용도

(2) 아래 설정값의 의미 useragent : yeti useragent : googlebot (가) allow : /

useragent : googlebot-image (나) disallow : /admin/ (다) disallow : /*.pdf$

**답**
(1) 검색엔진에서 자동 크롤링 도구에 대하여 접근 허용 여부를 제어하기 위한 파일

(2-가) 검색 엔진 로봇(yeti, googlebot) 에 대하여 root 디렉토리(/) 밑의 모든 파일 및 디렉토리의 크롤링을 허용 (2-나) 검색 엔진 로봇(googlebot-image)에 대하여 /admin 폴더 크롤링을 허용하지 않음. (2-다) 검색 엔진 로봇(googlebot-image)에 대하여 pdf 확장자를 가진 파일에 대하여 크롤링을 허용하지 않음

## <span class="question-number">145번</span>
**문제**
위험분석 접근법 중 복합접근법의 개념, 장점, 단점을 설명하시오.

**답**
1) 개념 : 고위험(high risk) 영역을 식별하여 상세 위험분석을 수행하고 다른 영역은 베이스라인 접근법을 사용하는 방식

2) 장점 : 분석의 정확성과 속도의 균형을 유지함으로써 효율적인 보안 정책 적용이 가능함. 보안 수준이 높은 환경에서는 상세위험분석 비중을 높이고, 신속한 대응이 필요한 경우 베이스라인 접근법 중심으로 운용하는 등 기업 상황에 맞게 유연한 적용이 가능

3) 단점 : 두 가지 접근법을 조합하여 사용해야 하므로 명확한 기준이 필요하며 관리 정책이 복잡해질 수 있음. 자산 중요도를 잘못 판단하면 과도한 분석 비용이 들거나, 중요한 시스템의 보안이 부족할 수 있음

## <span class="question-number">146번</span>
**문제**
정보보호조치에 관한 지침은 정보통신망법 제 45 조 2 항에 따라 정보통신서비스 제공자가 정보통신서비스를 제공하는데 사용되는 정보통신망의 안정성 및 정보의 신뢰성을 확보하기 위한 보호조치의 구체적인 내용에 대하여 정하는 것을 목적으로 한다. 해당 지침에서 규정하고 있는 보호조치의 구체적 내용 중 다음 항목에서 규정하고 있는 내용을 기술하시오.

1) 1.2.1.정보보호 방침의 수립 및 이행

2) 1.2.2.정보보호 실행 계획의 수립 및 이행

**답**
1.2.1.정보보호 방침의 수립·이행

- 정보보호 목표, 범위, 책임 등을 포함한 정보보호 방침(policy) 수립

- 정보통신서비스와 관련된 모든 법, 규제, 계약, 정책, 기술상의 요구사항을 문서화하고 시행

1.2.2. 정보보호 실행계획의수립·이행

- 정보보호 방침을 토대로 예산, 일정 등을 포함한 당해 연도의 정보보호 실행계획을 수립

- 최고경영층이 실행계획을 승인하고 정보보호 최고책임자가 추진 상황을 매 반기마다 점검

## <span class="question-number">147번</span>
**문제**
유닉스 시스템에 저장된 파일에 다음과 같은 권한이 설정되었다. 권한의 상세한 의미를 설명하시오.

```text
[설정된 권한] -rwxr-x--x
```

**답**
해당 파일의 소유자는 읽고, 쓰고, 실행이 모두 가능함. 해당 파일의 그룹에 속한 사용자들은 읽고, 실행은 가능하나 파일 쓰기(Write)는 불가함. 기타 다른 사용자들은 실행만 가능하며 파일을 읽고, 쓰기(Write)는 불가함.

## <span class="question-number">148번</span>
**문제**
재해복구시스템 유형에는 미러사이트, 핫사이트, 웜사이트, 콜드사이트가 있다. 다음 물음에 답하시오.

1) 미러 사이트의 정의

2) 미러사이트의 장단점 각 2 개씩 설명

3) RTO 가 가장 오래 걸리는 방식은 무엇이며, 이유는 무엇인가?

**답**
1) 주센터와 동일한 수준의 시스템을 백업센터에 구축하고, 액티브-액티브 상태로 실시간 동시 서비스를 제공하는 방식

2-장점) 신속한 업무재개 가능(RTO:즉시), 데이터의 최신성 보장(RPO:0) 2-단점) 초기 투자 및 유지 보수 비용이 높음, 데이터 업데이트가 많은 경우 과부하 초래

3) COLD 사이트. 데이터만 원격지에 보관하고 서비스를 위한 정보자원은 최소한으로 확보되어 있어, 재해 시 필요한 자원을 조달하여 복구하는데 오랜 시간이 소요됨.

## <span class="question-number">149번</span>
**문제**
NTP 서비스 취약점을 이용한 한 DDoS 공격 대응방안 4 가지를 서술하시오.

**답**
1) 서버측면 대응 방안 2 가지 1-1) NTP 서버 버전 업그레이드 : monlist  기능이 제거된 버전(4.2.8 이상) 으로 업그레이드 하기 1-2) NTP 서버 버전 업그레이드 불가시 monlist 기능 비활성화 : /etc/ntp.conf 파일에 "disable monitor" 설정

2) 네트워크 측면 대응 방안 2 가지 2-1) 보안장비(예:방화벽)에서 인가되지 않은 외부 트래픽 유입 차단 : NTP 서비스 포트(udp 123) 접근 제한 2-2) 보안장비(예:방화벽)에서 비정상 NTP 패킷 차단 : 100 바이트 이상 NTP 응답 패킷 차단(정상 패킷은 40 바이트 이하). 동일 IP 에서 자주 쿼리 요청시 차단.

## <span class="question-number">150번</span>
**문제**
다음 자바 프로그램은 SQL Injection 에 취약한 소스와 취약점을 해소한 소스코드이다. ( )에 들어갈 코드를 작성하시오.

```text
[취약한 소스코드]
```

1: //외부로부터 입력받은 값을 검증 없이 사용할 경우 안전하지 않다. 2: String gubun = request.getParameter("gubun"); 3: ...... 4: String sql = "SELECT * FROM board WHERE b_gubun = '" + gubun + "'"; 5: Connection con = db.getConnection(); 6: Statement stmt = con.createStatement(); 7: //외부로부터 입력받은 값이 검증 또는 처리 없이 쿼리로 수행되어 안전하지 않다. 8: ResultSet rs = stmt.executeQuery(sql);

```text
[취약점을 해소한 소스코드]
```

1: String gubun = request.getParameter("gubun"); 2: ...... 3: //1. 사용자에 의해 외부로부터 입력받은 값은 안전하지 않을 수 있으므로, PreparedStatement 사용을 위해 ?문자로 바인딩 변수를 사용한다. 4: String sql = "SELECT * FROM board WHERE b_gubun = ( A ) "; 5: Connection con = db.getConnection(); 6: //2. PreparedStatement 사용한다. 7: PreparedStatement pstmt = con.( B )(sql); 8: //3.PreparedStatement 객체를 상수 스트링으로 생성하고, 파라미터 부분을 setString 등의 메소드로 설정하여 안전하다. 9: pstmt.( C )(1, gubun); 10: ResultSet rs = pstmt.( D );

**답**
A) ? B) prepareStatement C) setString D) executeQuery()
