---
title: "[Naver Cloud] NAC(100)"
category: 2
date: 2026-03-30 00:00:00 +0900
---

## 1. Public IP에 대한 설명 중 틀린 것은?

- 서버당 1개의 Public IP만 부여가 가능하다.
- Outbound시에는 NCP NAT IP로 통신한다.
- Classic 환경에서는 KR-1 존의 Public IP는 KR-2 존의 서버에 부여가 불가능하다.
- 서버를 반납해도 Public IP는 반납되지 않는다.

## 2. 다음중 네이버 클라우드 플랫폼에서 제공하는 상품이 아닌 것은 무엇인가요? 

- Cloud Functions
- Container Registry
- Outpost
- SourcePipeline

## 3. 네이버 클라우드 플랫폼에는 다양한 상품들이 카테고리로 그룹화되어 있습니다. "CloudHadoop" 상품은 어떤 카테고리에 속해 있을까요?

- Compute
- Database
- Analytics
- AI-Application Service

## 4. 다음 중, 사용자가 Agent를 설치해야지만 사용할 수 있는 서비스가 아닌 것은? 

- Cloud Insight
- System Security Checker
- CLA
- 백업 서비스

## 5. 현재 네이버 클라우드 플랫폼에서 제공되지 않는 리전은?

- 홍콩
- 미국 동부
- 일본
- 독일

## 6. 네이버 클라우드 플랫폼에서 제공하고 있지 않은 전문화된 클라우드는 어떤 것인가요?

- 금융 클라우드
- 민간 클라우드
- 공공 클라우드
- 아카데미 클라우드

## 7. 다음 중 콘솔에서 서비스를 신청할 수 없는 서비스는?

- 백업 서비스
- 서버 이미지 생성
- 스냅샷 기능
- 모니터링 서비스

## 8. 서버 정지가 필요한 경우가 아닌 것은? (복수정답)

- 서버 이미지 생성
- 서버 스펙 변경
- 서버 반납
- 공인 IP 부여

## 9. 오토스케일링 설정 시 오토 스케일링 그룹(ASG)에서 설정 가능한 내용이 아닌 것은 무엇인가?

- 오토스케일링으로 생성될 서버의 OS
- 오토스케일링에서 사용할 Launch Configuration
- 서버 증가, 감소 정책
- 일정 설정

## 10. 다음이 설명하는 내용은 Auto Scaling의 어떤 항목인가?

 새로운 서버가 생성되었다고 해도, Init-Script 실행이나 업데이트 설치 등의 이유로 실제 서비스 를 수행할 수 있을 정도로 준비되기까지는 시간이 소요될 수 있습니다. 이것은 실제Scaling 이 수행 중이거나 수행 완료된 이후에 모니터링 이벤트 알람이 발생하더라도 무시하도록 설정 한 기간입니다.
- 쿨다운
- 헬스체크
- 기대용량
- Policy

---


## 11. Data Teleporter에 대한 설명으로 잘못된 것은?

- Data Teleporter 한 대당 100TB의 저장용량을 가지며, 내부적으로 디스크 문제가 최소화될
수 있도록 설계되었습니다.
- 별도의 요청이 없다면 Data Teleporter는 최초 대여 후 60일 이내에 네이버 클라우드 플랫
폼으로 반환되어야 합니다.
- Data Teleporter는 고객이 신청한 암호화 키로 256비트 암호화되며, 암호화 키는 장치 내그
어디에도 저장되지 않습니다.
- Linux Server와 Windows Server는 모두 NFS 또는 CIFS 공유 파일시스템으로 연결
(mount) 할 수 있습니다.

## 12. 다음 중, NAS에 대한 설명 중 잘못된 것은?

- NAS는 임계치 설정에 따른 이벤트 알림 기능을 제공한다.
- NAS는 일정한 스케줄에 따라 자동 스냅샷을 완성한다.
- NAS는 리눅스 서버에서 공유 가능한 CIFS 프로토콜을 제공한다.
- 네이버클라우드플랫폼에서는 NAS 생성 시 마운트포인트 정보를 제공한다.

## 13. 베어메탈에 대한 설명 중 틀린 것은?

- 3가지 스펙을 제공하고 있다.
- OS로 Oracle Linux도 제공한다.
- 디스크 구성시 RAID 방식을 선택할 수 있다.
- 내 서버 이미지, 스냅샷, 추가 스토리지 기능은 제공하지 않는다.

## 14. Bare Metal 서버에 대한 설명 중 틀린 것은? 

- RAID 1 구성방식만 제공한다.
- 요금제는 시간 요금제만 제공한다.
- Init Script 사용이 가능하다.
- Oracle Linux가 제공된다.

## 15. 다음 중, 네이버 클라우드 플랫폼 서버에 스토리지 추가와 관련하여 틀리게 설명한 것은?

- Linux의 LVM, Window는 동적디스크 할당을 통해 여러 개의 디스크를 하나의 볼륨으로묶
을 수 있습니다.
- 서버에 연결된 디스크를 다른 서버로 옮길 수 있습니다.
- 사용 중인 디스크의 크기가 부족할 경우, 최대 15개의 스토리지를 추가할 수 있습니다.
- 스토리지 당, 100GB, 500GB, 1TB의 단위의 용량만 추가할 수 있습니다.

## 16. 네이버클라우드플랫폼에서 제공하는 GPU 서버는 VM에 최대 몇 개의 GPU를 제공할 수 있는지 올바른 답을 고르시오.

- 1개
- 2개
- 4개
- 그래픽카드 종류마다 장착할 수 있는 개수가 다르다.

## 17. 다음 스토리지 상품 특징에 대한 설명으로 맞는 것은?

- NAS는 10GB, 100GB, 500GB 등 다양한 단위로 스토리지 증가가 가능하다.
- Block Storage와 NAS는 모두 공유 가능한 스토리지이다.
- NAS는 동적으로 볼륨 사이즈 조정이 가능하고, 자동 스냅샷 및 이벤트 알람 기능을 제공한다.
- NAS는 Windows 서버만 이용할 수 있는 스토리지다.

## 18. 네이버 클라우드 플랫폼 VPC 환경에서 멀티존 이용이 가능한 상품은? (복수정답)

- Cloud DB for MySQL
- Load Balancer
- Server
- Cloud Hadoop

## 19. CDN+ 설정 시 설정 항목에 대한 설명 중 올바르지 않은 것은 무엇인가요?

- Purge : CDN 캐시 서버에 저장되어 있는 콘텐츠를 삭제하는 기능
- Secure Token : 토큰 기반의 인증으로 허용된 접근에만 콘텐츠를 전달
- lgnore Query String : 콘텐츠가 지정된 도메인에만 제공되며 다른 사이트에서 참조되는것을 방지
- Access Log : CDN 사용 로그를 확인할 수 있는 기능

## 20. 다음 상품 중 상품 생성 시 CDN을 함께 생성하는 기능이 없는 상품은 무엇인가요? 

- VOD Transcoder
- Image Optimizer
- Live Station
- VOD Station

---


## 21. 다음 중 VPC에서 사용 가능한 IP 대역은 무엇인가요?

- 10.0.0.0/12
- 172.17.0.0/16
- 192.168.0.0/8
- 192.168.1.0/3 0

## 22. 네이버 클라우드 플랫폼의 VPC 환경에서 ACG에 대한 설명으로 옳은 것은 무엇인가요?

- 프로토콜은 TCP, UDP만 지원한다.
- Subnet당 100개 생성이 가능하다.
- 서버와의 맵핑 정보 변경이 가능하다.
- Rule에 우선순위가 있다.

## 23. Image Optimizer에 대한 설명으로 틀린 것을 고르시오.

- 이미지 리사이즈 기능을 제공한다.
- 이미지 크롭 기능을 제공한다.
- 이미지 자동회전 기능을 제공한다.
- 이미지 일관 변환 및 저장 기능을 제공한다.

## 24. 애플리케이션 로드밸런서의 특징으로 틀린 것은 무엇인가요?

- HTTP, HTTPS 프로토콜 지원
- 고정 IP 제공
- URL 기반 분기 가능
- 별도의 설정 없이 Client IP 확인 가능

## 25. NCA네이버 클라우드 플랫폼의 VPC 환경에서 ACG 룰이 적용되는 장치는 무엇인가요?

- 서버
- 서버 NIC
- IP
- Subnet

## 26. 네이버 클라우드 플랫폼 VPC의 Subnet에 대한 설명으로 틀린 것은 무엇인가요?

- Private Subnet과 Public Subnet이 있습니다.
- 서버들은 Private Subnet과 Public Subnet 모두 위치 시킬 수 있습니다.
- 공인 IP가 필요한 로드밸런서는 Public Subnet에 위치합니다.
- Private Subnet에 있는 서버들은 공인 IP 부여를 할 수 없습니다.

## 27. 다음 상품 중 이벤트 설정이 불가능한 상품은 무엇인지 고르시오. (복수정답)

- Server
- NAS
- Object Storage
- CDN+

## 28. 네이버 클라우드 플랫폼 상품 중 Apache Kafka Cluster를 제공하는 서비스 이름은 무엇인 가요?

- Cloud Data Streaming Service
- Cloud Search
- Data Analytics Service
- Cloud Advisor

## 29. 네이버 클라우드 플랫폼의 Effective Log Search & Analytics의 로그전송 방법이 아닌것 은 무엇인가요?

- HTTPS SDK
- IOS SDK
- LOG SDK
- SOCK SDK

## 30. Workplace에서 제공되지 않는 기능은 무엇인가요?

- 결제시스템
- 인사시스템
- 스프레드 시트
- 메신저

---


## 31. 다음 중, Cloud DB for MySQL과 관련하여 잘못된 설명은?

- Cloud DB for MySQL은 자동 Fail-over 기능을 제공한다.
- Cloud DB for MySQL의 최대 백업 파일 보관은 20일이다.
- Cloud DB for MySQL은 최대 10개의 Slave DB를 생성할 수 있다.
- Cloud DB for MySQL은 Slave DB로의 읽기 부하분산이 가능하다.

## 32. 네이버 클라우드 플랫폼 VPC 환경에서의 ACG에 대한 설명 중 틀린 것은?

- 아웃바운드에 대한 설정이 가능하다.
- 접근 허용에 대한 룰을 설정한다.
- ACG 하나당 최대 100개의 룰을 적용할 수 있다.
- 서버는 최대 5개의 ACG를 맵핑할 수 있다.

## 33. Security Monitoring에서 제공되지 않는 항목은?

- IDS
- IPS
- WAF
- 침해탐지

## 34. 서버 생성시 init script를 통해 서버를 구성할 수 있습니다. CentOS 7.x버전의 서버를 생성하면서 HTTPD를 설치하도록 init script에 명령어를 입력하고자 하는 경우 올바른명령어 는 무엇인가요?

- install httpd
- yum install httpd
- yum install -y httpd
- yum install –a httpd

## 35. 마이크로서버에 대한 설명 중 틀린 것은?

- Network interface를 만들 수 없다.
- 1vCPU, 1GB 메모리이다.
- OS는 CentOS, Ubuntu, Windows를 지원한다.
- 결제수단 최초 등록 월부터 1년간 이용요금이 무료이다.

## 36. CentOS를 사용중인 VM에서 파일시스템 증설 관련 내용 중 틀린 것은? (복수정답)

- NCP 콘솔에서 Block Storage 크기 변경 액션을 수행하면 사전 설치된 Agent가 자동으로 파일시스템을 확장한다.
- 최초 구축 시 Block Storage로 할당하는 부분은 LVM으로 구성하여 파일시스템 확장필요시
PV, LV를 추가한다.
- Block Storage 크기 변경 액션을 통해 자유롭게 할당 용량을 증설/감설 할 수 있다.
- Block Storage 크기 변경 액션을 수행하려면, 대상 블록 스토리지가 사용중일 경우 파일시스
템을 연결 해제해야 한다.
    
    → NHN 클라우드 콘솔에서 변경하는 스토리지 크기는 실제 서버 내에서 변경되지 않으며 직접 다시 설정해줘야 한다. 자동으로 파일시스템을 확장하지 않습니다. 사용자가 직접 파일시스템의 커맨드를 이용하여 확장해야 합니다.
    

## 37. 다음 기능을 이용하기 위해, 사전에 서버 정지가 필수적인 기능은?

- 내 서버 이미지
- 스냅샷
- 서버 이미지 빌더
- 서버 반납

## 38. 다음 중 Block Storage에 대한 설명 중 잘못된 것은?

- 데이터 손실 방지를 최우선으로 설계하여 모든 요소가 이중화 되어 있습니다.
- 2000GB까지 생성 가능하며, 서버 1대당 10개의 스토리지를 사용할 수 있습니다.
- 기동 중단이나 성능 저하 없이 탄련적으로 성능 변경이 가능합니다.
- HDD/SDD 두 가지 타입으로 제공되며 목적에 맞게 적절한 스토리지 종류를 선택하여사
용할 수 있습니다.

## 39. 네이버 클라우드 플랫폼에서 제공하는 GPU 카드는?

- P40
- T4
- V100
- P40, T4, V100 모두 제공

## 40. 네이버 클라우드 플랫폼 서버에 스토리지 추가를 할 경우 단일 추가 스토리지당 최대 용량은 얼마인가요?

- 1TB
- 2TB
- 3TB
- 4TB

---


## 41. 네이버 클라우드 플랫폼에 서버를 생성하고 네트워크 구성을 하였을 때, 그에 대한 설명으 로 틀린 것은 무엇인가요?

- 서버는 기본적으로 [10.xxx](http://10.xxx/) / 172.16xx / 192.168.xx 대역 중 하나의 사설 IP를 부여받
을 수 있다.
- 서버의 사설망 네트워크 대역은 최소 /28부터 최대 /16 범위까지 설정 가능하다.
- Public IP를 연결하면 서버에서 ifconfig/ipconfig 명령어를 칠 시 Public IP가 보인다.
- 서버는 기본적으로 1Gps 대역폭의 인터페이스를 생성한다.

## 42. 다음 상품 중 Media 카테고리 상품이 아닌 것은 무엇인가요?

- Live Station
- VOD Station
- VOD Transcoder
- Elastic Transcoder

## 43. Load Balancer 상품에 대한 설명 중 잘못된 것은?

- Classic 플랫폼에서의 헬스체크 주기는 6초이다.
- Classic 플랫폼에서는 3번 응답이 없는 경우 Unbind한다.
- VPC 플랫폼에서 한 대의 서버는 여러 Target Group에 포함될 수 없다.
- VPC 플랫폼에서는 Target Group에서 헬스체크 주기를 수정할 수 있다.

## 44. 네이버 클라우드 플랫폼 VPC의 NACL에 대한 설명으로 틀린 것은?

- Subnet 단위로 적용된다.
- Allow Deny 규칙 모두 지원한다.
- Stateful 방식이다.
- 우선순위에 따라 규칙을 반영한다.

## 45. Load Balancer로 연결 가능한 프로토콜이 아닌 것은 무엇인가요?

- TCP
- UDP
- HTTPS
- SSL

## 46. VPC 환경에서 Load Balancer를 생성하려고 합니다. Target Group의 디폴트 포트 헬스체 크 주기는 얼마인가요?

- 6초
- 10초
- 30초
- 1분

## 47. 네이버 클라우드 플랫폼의 VPC 환경에서 서버 NIC 하나에 적용할 수 있는 ACG의 개수 는?

- 2개
- 3개
- 4개
- 5개

## 48. 네이버 클라우드 플랫폼 로드밸런서에서 제공되지 않는 로드 분배 알고리즘은?

- Round Robin
- Weighted Round Robin
- Least Connection
- Source IP Hash

## 49. 네이버 클라우드 플랫폼 VPC 환경에서 제공하는 로드밸런서 중 SSL인증을 지원하는 로드 밸런서는 무엇인가요?

- 애플리케이션 로드밸런서
- 네트워크 로드밸런서
- 하이브리드 로드밸런서
- 애플리케이션 프록시 로드밸런서

## 50. 다음 로드밸런서 관련 설명 중 틀린 것은?

- HTTP Keep-Alive : 연결된 Connection을 일정시간 동안 유지하면
서 다시 연결을 요청할 때 기존에 연결된 Connection을 재사용하는 옵션
- Connection ilde Timeout : 로드밸런서와 연결된 Connection을 유지하는 시간으로 해당시 간이 지나면 Connection이 강제로 Close되어 연결 해제
- Proxy Protocol : 로드밸런서에서 TCP, SSL 프로토콜 이용 시, Proxy 환경에서Connection을 요청하는 클라이언트의 IP 주소를 확인할 수 있는 프로토콜
- 로드밸런서에서 발급된 CNAME을 고객이 보유한 CNAME과 ROOT DOMAIN에 등록가능

---


## 51. 네이버 클라우드 플랫폼 VPC의 Private Subnet에 대한 설명으로 틀린 것은 무엇인가요?

- Private Subnet에 있는 서버들은 공인 IP 부여를 할 수 없습니다.
- Private Subnet에 있는 서버들은 Internet Gateway를 통해 외부 인터넷으로 나갈 수있습
니다.
- 네이버 클라우드 플랫폼의 일부 상품들은 기본적으로 Public Subnet에 위치해야 합니다.
- Private Subnet을 Public Subnet으로 전환할 수 없습니다.

## 52. 네이버 클라우드 플랫폼에서 하나의 계정으로 만들 수 있는 최대 VPC 갯수는 몇 개인가요?

- 1개
- 2개
- 3개
- 4개

## 53. 네이버 클라우드 플랫폼 Block Storage에서 제공하는 기능이 아닌 것은?

- Detach / Attach 기능
- Snapshot 기능
- Disk 용량 증설
- Disk 용량 축소

## 54. Auto Scaling 구성 시 설정할 수 있는 항목이 아닌 것은?

- NAS
- ACG
- Load Balancer
- VPC / Subnet

## 55. 네이버 클라우드 플랫폼의 VPC 환경에서 제공하는 로드밸런서 중 세션 유지가 필요한 TCP 기반 애플리케이션에 이용할 수 있는 로드밸런서는 무엇인가요?

- 애플리케이션 로드밸런서
- 네트워크 로드밸런서
- 네트워크 프록시 로드밸런서
- 애플리케이션 프록시 로드밸런서

## 56. System Security Checker에서 Linux 서버의 점검 항목이 아닌 것은? 

- UMASK 설정관리
- Guest 계정 사용 제한
- 홈 디렉토리 권한 설정
- Anonymous FTP 비활성화

## 57. 네이버 클라우드 플랫폼 CLI를 이용하고자 할 때 사용하는 명령어는 무엇인가요? 

- Ncpcli
- Ncloud
- Ncloudcli
- Ncli

## 58. 다음 중 클라우드의 특징에 대해 잘못 설명한 것은 무엇인가요?

- 동일한 네트웍 사용량을 기준으로 보면 Legacy 인프라보다 클라우드가 저렴하다.
- Scale-In/Out이 Legacy 인프라보다 자유롭다.
- 요금은 사용량에 따른 종량제를 기본으로 하지만 상품에 따라 정액제 요금도 존재한다.
- 사용할 수 있는 서버 OS가 제한한다.

## 59. 네이버 클라우드 플랫폼에는 다양한 상품들이 카테고리로 그룹화되어있습니다. "VMware on Ncloud" 상품은 어떤 카테고리에 속해 있을까요?

- Compute
- Server
- Management
- Hybrid & Private Cloud

## 60. 다음 중 네이버 클라우드 플랫폼의 Live Station의 특징이 아닌 것은?

- 방송 서비스 구현에 꼭 필요한 Thumbnail image를 추출하고 직접 관리할 수 있습니다.
- Live Station 생성 시 CDN을 동시에 생성할 수 없기에 별도로 생성 후 따로 연동해줘야 합니
다.
- Live Station은 사용자가 라이브 방송 도중 일시정지를 하고 다시 재생이 가능하도록 타임머
신(Time Shift)기능을 제공합니다.
- 라이브 방송 종료 후, 녹화 영상을 저장할 수 있습니다.

---


## 61. 네이버 클라우드 플랫폼 CDN+에 대한 설명 중 틀린 것은?

- 사용량에 따라 요금이 다르다.
- 요금은 일 평균 전송량 X 일 수로 계산된다.
- 월 전송량 요금에 월 요청 수 요금이 합산되어 진다.
- CDN+와 GCDN은 요금 체계가 다르다.

## 62. Application 서비스 각각의 서비스 명과 설명 중 잘못된 것은?

- Clova Speech Recognition : 사람의 목소리를 텍스트로 바꿔주어 다양한 음성인식 서비스에 활용 가능한 서버
- Clova Face Recognition : 이미지 속의 얼굴을 감지하고 인식하여 얻은 다양한 정보를 제공할 수 있는 서비스
- Papago NMT : 입력한 텍스트를 대규모 학습 데이터를 기반으로 여러 나라의 언어로 지동 번역해주는 서비스
- Object Detection : 입력한 텍스트를 자연스러운 목소리로 재생해주는 음성 합성 API서비스

## 63. 네이버 클라우드 플랫폼 App Safer에서 앱 실행 환경 탐지가 가능한 부분이 아닌 것은?

- 루팅 탐지
- 애플리케이션 변조 탐지
- 메모리 변조 탐지
- APK 추출 탐지

## 64. VPC 플랫폼 상의 상품 의존성 관계를 [상품 : 의존성] 형태로 나타냈을 때, 올바르지 않은 관계는?

- VPC : 리전
- Subnet : Zone
- Init Script : Zone
- Cloud DB : Multi Zone

## 65. 네이버 클라우드 플랫폼에서는 다양한 소통 채널을 통해 사용자와 소통을 진행하고 있습니다. 현재 네이버 클라우드 플랫폼에서 운영하고 있지 않은 채널은 무엇인가요?

- 블로그
- 유튜브
- 페이스북
- 트위터

## 66. Cloud Log Analytics에 저장할 수 있는 최대 로그 용량은?

- 100GB
- 200GB
- 300GB
- 사용자가 설정할 수 있다.

## 67. Outbound Mailer에서 메일 제목과 본문에서 스프레드 시트나 DB의열 데이터를 순차적으 로 입력하기 위한 기능은?

- 변수 치환
- 대량 변수 입력
- 치환 태그
- DM 입력

## 68. Cloud Log Analytics의 최대 저장 기간은?

- 30일
- 120일
- 180일
- 사용자가 설정할 수 있다.

## 69. 네이버 클라우드 플랫폼 챗봇 서비스와 채널 연동되는 서비스가 아닌 것은?

- 라인
- 톡톡
- 페이스북
- 트위터

## 70. 네이버 클라우드 플랫폼 AI 서비스에서 제공하지 않는 상품은?

- Clova OCR
- Clova Image Recognition
- Clova Voice
- Clova Face Recognition

---


## 71. 클라우드는 기존 Legacy와 비교하여 다양한 장점이 있습니다. 아래 보기 중 클라우드 장점 이 아닌 것은?

- 동일한 성능의 서버를 비교하였을 때 Legacy보다 클라우드가 비용 경쟁력이 높다.
- 서버 구성 시 짧은 시간 내에 구성이 가능하다.
- 기본적인 보안 장비 및 네트웍이 구성되어 있다.
- 오토스케일링 플랫폼과 같이 비용 효율적인 상품들이 준비되어 있다.

## 72. 네이버 클라우드 플랫폼에서 제공하지 않는 OS는?

- CentOS
- Oracle Linux
- Debian
- Ubuntu

## 73. VPC 플랫폼에서 서버 정지 시 요금 할인이 적용되지 않는 서버 타입은?

- Standard
- High-CPU
- High-Memory
- GPU

## 74. 네이버 클라우드 플랫폼에서 제공하는 시스템 로그 분석 서비스는?

- RUA
- CLA
- ELSA
- SENS

## 75. 오토스케일링을 구성하고자 할 때 오토스케일링 그룹(ASG)을 구성하여야 한다. 오토스케일링 그룹에 대한 설명으로 틀린 것은?

- 하나의 그룹에서 생성 가능한 최대 서버 대수는 30대이다.
- 기대 용량은 최소 용량보다 크거나 같아야 한다.
- 헬스체크 유형에는 서버. 네트워크 트래픽, 로드밸런서가 있다.
- 하나의 ASG에는 최대 10개의 로드밸런서를 연결할 수 있다.

## 76. VPC 환경 / Classic 2세대 서버의 스펙 중 생성 불가능한 서버 스펙은 무엇인가요?

- vCPU 4개, RAM 8GB
- vCPU 8개, RAM 8GB
- vCPU 2개, RAM 8GB
- vCPU 16개, RAM 128GB

## 77. 오토스케일링의 Launch Configuration 구성 시 구성 가능한 항목이 아닌 것을 고르시 오.

- 생성될 서버의 OS
- 사전에 만들어놓은 내 서버 이미지
- Init Script
- 로드밸런서

## 78. 서버 생성시 init script를 통해 서버를 구성할 수 있습니다. CentOS 7.x버전의 서버를 생성하면서 HTTPD를 설치한 후, HTTPD가 자동으로 가동되도록 init script에 명령어를입력하고 자 하는 경우 올바른 명령어는 무엇인가요?

- systemctl start httpd
- chkconfig start httpd
- systemctl enable httpd
- chkconfig on httpd

## 79. 백업 상품 신청서 작성 시 필요한 정보가 아닌 것은?

- 백업 받을 서버의 호스트명
- 백업 받을 서버의 비공인 IP
- 백업 프로세스의 CPU 사용량 제한 여부
- 데이터 사이즈

## 80. VPC 환경 / Classic 2세대 서버의 Standard 서버 스펙 중 생성 가능한 서버 스펙은 무엇인가요?

- vCPU 2개, RAM 8GB
- vCPU 2개, RAM 4GB
- vCPU 2개, RAM 16GB
- vCPU 4개, RAM 4GB

---


## 81. 서버 패스워드에 대한 설명 중 틀린 것은?

- 초기 패스워드는 서버 생성 시 생성한 인증키를 가지고 확인할 수 있다.
- 서버에서 패스워드를 변경 후 패스워드를 까먹은 경우 기존에 생성한 인증키를 통해 패스워드를 확인할 수 있다.
- 서버 생성 시 생성한 인증키는 다른 인증키로 교체할 수 있다.
- 서버 초기 패스워드는 복잡한 문자열로 부여한다.

## 82. SSD 스토리지의 크기가 400GB일 때 MAX IOPS는 얼마인가?

- 2000
- 8000
- 16000
- 20000

## 83. VPC 환경 / Classic 2세대 서버의 High Memory 서버 스펙 중 생성 가능한 서버 스펙은 무엇인가요?

- vCPU 4개, RAM 8GB
- vCPU 8개, RAM 8GB
- vCPU 2개, RAM 8GB
- vCPU 16개, RAM 128GB

## 84. 서버 생성 시 선택 가능한 스토리지 종류에 대한 설명 중 틀린 것은?

- SSD 타입은 저장장치가 SSD인 디스크이다.
- HDD 타입은 저장장치가 SATA인 디스크이다.
- 서버 타입에 따라 NVMe 디스크를 사용할 수 있다.
- SSD 타입은 MAS IOPS가 지정된다

## 85. VPC 환경 / Classic 2세대 서버의 High CPU 서버 스펙 중 생성 가능한 서버 스펙은 무엇인가요?

- vCPU 4개, RAM 8GB
- vCPU 8개, RAM 8GB
- vCPU 2개, RAM 8GB
- vCPU 16개, RAM 128GB

## 86. VPC 환경에서 사용 중인 VM에 ACG 관리 작업으로 맞는 것을 고르시오.

- VM 기동 중에는 ACG 변경이 불가능하므로 VM을 정지시킨 후 ACG를 변경한다.
- ACG는 서버 NIC에 매핑된다.
- 하나의 서버는 최대 2개의 ACG와 매핑될 수 있다.
- ACG는 VM당 1개만 선택할 수 있으므로 타 VM과 공유하여 사용하지 않는 것이 좋다.

## 87. Linux용 Init Script로 생성 불가능한 스크립트 언어는?

- bash
- perl
- python
- php

## 88. Bare-Metal 서버 기능 설명으로 맞는 것은?

- 스토리지 RAID 설정은 RAID 1, RAID 1+0을 제공한다.
- 운영체제로 Oracle Linux를 지원한다.
- 로컬 디스크 추가가 가능하다.
- 서버 정지 시에는 스토리지 사용 요금만 과금한다.

## 89. Object Storage에 대한 설명 중 틀린 것은?

- 파일 단위의 데이터 저장, 공유, 배포가 가능하여 콘텐츠를 저장하고, 다른 사용자에게공
유하거나 배포할 수 있습니다.
- 대용량 데이터의 저장소로 활용할 수 있습니다.
- 네이버 클라우드 플랫폼 사용자가 아닌 외부 사용자에게 파일 접근 권한을 제공하기 위해서는 반드시 "폴더 공개하기" 기능을 사용해야 합니다.
- CDN 상품과 연동하여 사용할 수 있습니다.

## 90. 서버 스토리지에 대한 설명으로 맞는 것은?

- 부팅 스토리지가 HDD인 경우, 추가 스토리지로 HDD만 추가할 수 있다.
- VM이 운영 중인 상태에서도 Disk 변경이 가능하다.
- 디스크의 사이즈를 기존보다 크게만 변경이 가능하다.
- High-Memory, Bare-Metal 서버의 경우 스토리지 추가가 지원되지 않는다.

---


## 91. 백업 서비스 설명 중 틀린 것은?

- 보관 주기는 백업 주기의 최소 2배 이상이 되어야 합니다.
- 증분 백업은 전체 백업 이후 백업 디렉토리 내 변경된 데이터만 백업하는 방식이다.
- 백업된 데이터는 최소 1주부터 50주까지 보관이 가능합니다.
- 전체 백업은 백업 디렉토리의 모든 데이터를 백업합니다.

## 92. 네이버 클라우드 플랫폼 백업 상품의 경우, 백업 데이터 보관 기간으로 알맞은 것은?

- 최소 1일부터 최대 4주
- 최소 7일부터 최대 52주
- 최소 15일부터 최대 36주
- 최소 30일부터 최대 1년

## 93. 다음 상품 중 Networking 카테고리 상품이 아닌 것은 무엇인가요?

- IPSec VPN
- Load Balancer
- NAT Gateway
- Auto Scaling

## 94. 다음 중 VPC에서 사용할 수 없는 IP 대역은 무엇인가요?

- 10.0.0.0/16
- 192.168.0.0/24
- 172.16.0.0/16
- 172.255.0.0/24

## 95. Classic 환경에서 서버에 부착된 하나의 NIC에 두 개 이상의 IP를 부여하였을 때 발생할 수 있는 상황은?

- 기존 IP로는 통신이 되나 추가된 IP로 통신이 되지 않는다.
- 추가된 IP 뿐만 아니라 기존 IP도 통신이 되지 않는다.
- 서버가 강제 정지된다.
- 기존 IP는 통신이 안되고 추가된 IP로만 통신이 된다.

## 96. VOD Transcoder에 대한 설명 중 틀린 것은?

- Preser은 1~5까지 설정 가능하다.
- Codec는 H.264만 지원한다.
- Thumbnail를 자동 생성한다.
- Output 경로는 File Storage와 Object Storage에 저장할 수 있다.

## 97. 다음 중 VPC에서 사용할 수 없는 IP 대역은 무엇인가요?

- 10.0.0.0/8
- 192.168.1.0/16
- 172.16.0.0/24
- 192.168.0.0/24

## 98. VPC 환경에서는 다양한 방식의 로드밸런서를 제공하고 있습니다. 네이버 클라우드 플랫폼에서 제공하고 있지 않은 로드밸런서 방식은 무엇인가요?

- 애플리케이션 로드밸런서
- 네트워크 로드밸런서
- 네트워크 프록시 로드밸런서
- 애플리케이션 프록시 로드밸런서

## 99. 다음 중 CDN+ 설명 중 틀린 것은?

- CDN+는 HTTP/HTTPS 프로토콜을 통해 다양한 원본 서버와의 콘텐츠 연동을 지원합니다.
- 원본 서버로 고객이 보유 중인 다양한 웹 서버 및 네이버 클라우드 플랫폼의
Storage,Server를 선택할 수 있습니다.
- HTTPS로 웹 서비스를 제공하는 경우 콘텐츠가 HTTP로 호출되면 서비스가 불가능합니다.
- 레퍼러로 등록된 도메인 기준 접근 허용 기능을 제공합니다.

## 100. NCA다음에서 설명하는 기능은 어떤 상품을 설명하는 것일까요?

 방화벽과 같이 ACL을 설정하는 외부의 네트웍과 연결시 네이버 클라우드 플랫폼내에 있는다수의
서버들이 하나의 공인 IP로 해당 외부 네트웍에 접근할 수 있게해주며, 외부 인터넷으로 연결이 필요할 때 필수적인 상품
- Load Balancer
- IPSec VPN
- NAT Gateway
- API Gateway

---


## 101. 네트워크 로드밸런서의 특징으로 틀린 것은 무엇인가요?

- 별도의 설정 없이 Client IP 확인이 가능하다.
- 분배 알고리즘은 Source IP Hash와 Round Robin 방식만 제공한다.
- 로드밸런서를 사용하기 위해 서버에 별도의 설정이 필요하다.
- HTTP, HTTPS 프로토콜을 지원하지 않는다.

## 102. Private Subnet에서 VPC 환경에서 서버를 한 대 생성하였다. 서버 Network Interface에 대한 설명 중 맞는 것은?

- 서버 Network Interface는 최대 3개까지 만들 수 있다.
- Network Interface 하나에 여러 개의 IP를 부여할 수 있다.
- NIC에는 해당 서버를 처음 생성할 때 선택한 Subnet 범위의 IP만 할당할 수 있다.
- 원하는 사설IP 설정은 불가능하며, DHCP로 자동 할당만 가능하다.

## 103. 네이버 클라우드 플랫폼 Classic 환경의 로드밸런서와 유사한 VPC 환경에서의 로드밸런 서는 어떤 방식인가요?

- 애플리케이션 로드밸런서
- 네트워크 로드밸런서
- 네트워크 프록시 로드밸런서
- 애플리케이션 프록시 로드밸런서

## 104. 하나의 VPC에 ACG를 최대 몇 개까지 생성 가능한가요?

- 5개
- 100 개
- 300 개
- 500 개

## 105. 네이버 클라우드 플랫폼의 VPC 환경에서 ACG에 대한 설명으로 틀린 것은?

- 서버와 연결되어 있는 맵핑 정보를 변경할 수 있다.
- VPC에 의존적이다.
- White List 방식의 방화벽이다.
- Inbound에 대해서만 룰 적용이 가능하다.

## 106. 네이버 클라우드 플랫폼 VPC 환경의 로드밸런서 상품의 설명 중 틀린 것은?

- 22번 포트도 로드밸런싱할 수 있다.
- VPC 환경에서는 3가지의 로드밸런서가 제공된다.
- 부하처리 성능에 따라 Small/Medium/Large 중 스펙을 선택할 수있다.
- Proxy 방식의 로드밸런서를 사용하면, 별도의 설정없인 클라이언트 의 IP를 확인할 수 없다.

## 107. 라이브 스트리밍 서비스를 진행하는데 필요한 모든 Back-end 기능을 지원하며, NAVER Cloud Platform CDN 연동을 통해 원활한 라이브 진행을 할 수 있는 상품은?

- Clova Face Recognition
- Live Station
- VOD Transcoder
- Image Optimizer

## 108. NCA CDN+ 관련 용어 설명 중 틀린 것은?

- 서비스도메인 : 서비스에서 콘텐츠 전송 시 사용자에게 노출되는 도메인
- Ignore Query String : CDN 서비스가 원본 서버에 요청할 떄 "? id=1234"와 같이 URL
에 포함된 GET 파라미터를 제거한 후에 요청
- Referrer Domain : 콘텐츠가 지정된 도메인에만 제공되게 하여 다른 사이트에서 참조 되는 것을 방지
- Cache Expiry : 사용자 요청에 의해 요구되는 콘텐츠를 빠르게 제공하기 위해 캐시 서버 에 저장

## 109. 비공인 IP를 가진 다수의 서버에게 대표 공인 IP를 이용하여 외부 접속이 가능하게 해주 는 상품은?

- API Gateway
- IP Gateway
- NAT Gateway
- Global Route Manager

## 110. VPC는 하나의 독립된 네트웍을 구성하게 됩니다. 따라서 VPC를 다수 생성하게 되면 VPC간 통신은 되지 않는데 VPC간 통신을 가능하게 해주는 서비스는 무엇인가요?

- Private Subnet
- Public Subnet
- VPC Peering
- Route Table

---


## 111. 네이버 클라우드 플랫폼 NAS에 대한 설명 중 틀린 것은?

- 볼륨은 최소 500GB에서 최대 10TB까지이다.
- 볼륨 크기에 따라 IOPS가 달라진다.
- 볼륨의 확장 축소는 100GB 단위로 가능하다.
- 볼륨 개수는 계정 당 20개로 제한된다.

## 112. 오브젝트 스토리지의 설명 중 맞는 것은?

- 오브젝트 스토리지는 2개의 인증키 사용이 가능합니다.
- 생성된 버킷 이름은 변경할 수 있습니다.
- 파일에 대한 공개 여부는 개별 파일에서 설정합니다.
- 네이버 클라우드 플랫폼의 다른 계정에 공유할 수 없습니다.

## 113. 다음 중 클라우드의 비용과 관련이 가장 높은 개념은 무엇인가요?

- TCO (총 소요 비용)
- ROI (투자 자본 수익률)
- CAPEX (자본적 지출)
- OPEX (운영 비용)

## 114. Cloud DB 상품에서 제공하고 있지 않은 DBMS는?

- Oracle
- MS-SQL
- MySQL
- Redis

## 115. 네이버 클라우드 플랫폼의 보안 상품 중 없는 상품은?

- App Safer
- Web Safer
- File Safer
- Site Safer

## 116. 네이버 클라우드 플랫폼의 GPU 상품에 대한 설명 중 틀린 것은?

- 최대 12개의 GPU를 하나의 VM에 할당할 수 있다.
- 서버를 정지시켜도 요금이 발생한다.
- Linux OS를 지원한다.
- T4, V100 등의 GPU 카드가 제공된다.

## 117. 다음 중 오브젝트 스토리지 설명 중 틀린 것은?

- 버킷 공개하기는 버킷 안의 폴더 및 파일 정보 조회 및 업로드가 가능하다.
- 파일 공개하기는 파일 정보 조회 및 다운로드/업로드가 가능하다.
- 버킷 권한은 목록 조회, 업로드, ACL 조회, ACL 수정이 가능하다.
- 파일 권한은 다운로드, ACL 조회, ACL 수정이 가능하다.

## 118. 네이버 클라우드 플랫폼 VPC 환경에서 제공되는 GPU 서버의 특징으로 틀린 것은?

- NVDIAT4, V100 이용이 가능하다.
- 서버 1대당 꽂을 수 있는 T4의 최대 개수는 2개이다.
- 서버 1대당 꽂을 수 있는 V100의 최대 개수는 4개이다.
- Grid 기술을 사용할 수 있다.

## 119. NAS 상품 설명 중 틀린 것은?

- 자체 스냅샷 기능이 제공된다.
- Linux Server와 Windows Server 모두 NAS를 마운트할 수 있습니다.
- NAS 볼륨은 네이버 클라우드 플랫폼 인프라 내에 있는 서버에서만 마운트 가능합니다.
- NAS는 용량 한도 없이 사용할 수 있다.

## 120. 다음 중 Global Route Manager의 로드밸런싱 타입이 아닌 것은?

- Weighted
- Round Robin
- Geolocation
- Source IP Hash

---


## 121. 내 서버 이미지에 대한 설명으로 틀린 것은?

- 내 서버 이미지가 생성되는 동안 서버는 일시적으로 '복제중' 상태이나 서버는 정상적으로운
영된다.
- 내 서버 이미지를 다른 리전으로 복제할 수 있다.
- 내 서버 이미지는 오토스케일링의 Launch Configuration에서도 이용이 가능하다.
- 내 서버 이미지를 이용해 서버를 생성할 때, 원본 서버의 부팅스토리지 종류와 동일하게 생성된다.

---


## 122. MS-SQL default port(기본포트)는? 3389

- 보기는 숫자 4개로 보기 4개가 나옴.
https://guide-fin.ncloud-docs.com/docs/database-mssql-mssqlservice

## 123. 네이버 챗봇의 기능이 아닌 것은? 라고 문제가 나온 사람이 있다고 함 네이버 챗봇의 기능

- 높은 한국어 정답률 - 고성능 챗본엔진 (문맥, 문장, 단어간 미세한 차이 구분) - 다국어 지원 : 한국, 일본, 영어, 중국, 태국, 인도네시아 - 자연어 처리 기술과 머신러닝기반 학습 알고리즘
- 다양한 분석지표 제공(통계 제공)
- 답변 컴포지트 제공 : 챗봇이 고객에게 전달하는 답변 형식 다채롭게 구성 통계 제공

## 124. 다음에서 설명하는 상품의 이름은 무엇? 사용자의 웹사이트에 검색 기능을 제공하는 상품으로 네이버 형태소 분석 처리기를 기반으로 만들어진 상품

- cloud search
